Basada en hechos reales
Gire a la derecha, milady.
Gracias.
Ya está.
PARÍS - 29 de diciembre de 1386
¡Escuchen todos!
¡Señores! ¡Caballeros! ¡Escuderos!
Y toda otra clase de gente.
Que por orden de nuestro señor,
el rey de Francia...
queda estrictamente prohibido...
bajo pena de muerte y pérdida de bienes...
que cualquiera de los presentes
esté armado...
o porte una espada o daga...
salvo que tenga la autorización expresa...
de nuestro señor, el rey.
Cada hombre debe luchar...
a caballo, a pie...
armado como le plazca...
con cualquier arma o artefacto
de ataque o defensa.
Exceptuando las armas o artefactos
de igual diseño...
hechos con amuletos, hechizos...
o cualquier cosa prohibida
por Dios y la santa Iglesia...
a todos los buenos cristianos.
Si alguno de los combatientes llevara
al campo de batalla...
armas forjadas con maleficios...
hechizos, encantamientos
o cualquiera otra arte maligna...
entonces el malhechor será castigado
como enemigo de Dios...
como traidor...
o asesino.
Más ajustado.
Caballeros, procedan.
¡Déjenlos ir!
EL ÚLTIMO DUELO
CAPÍTULO UNO
La verdad según JEAN DE CARROUGES
¡Vengan a luchar!
¡Morirán todos!
LA BATALLA DE LIMOGES
19 de septiembre de 1370
¡Todos morirán como cerdos!
¡Vamos, entonces!
Vamos, escorias fracasadas...
Debemos hacer algo.
...¡y luchen!
Jean, Pierre nos ordenó
defender este puente.
Al diablo las órdenes. Por el rey.
¡Por el rey!
Gracias.
No me disculparé por la forma
en la que lucharon hoy.
Fue un honor estar allí con ustedes.
Perdimos Limoges.
Y nuestros aliados fracasaron
en tomar el puerto de Brest.
Nuestro nuevo señor, Pierre...
renunció a la campaña
y nos ordena regresar a casa.
Partimos al alba.
¡Eso es!
Por el rey.
Evidentemente, Pierre no está contento.
Se salvaron muchas vidas.
No en Limoges.
Regresemos a casa, amigo mío.
Hoy me salvaste la vida.
Gracias.
FUERTE BELLÊME - 1377
¡Identifíquese!
Escudero Jean de Carrouges.
Hijo del capitán de este fuerte.
¡Abran las puertas!
Es un gran honor que Pierre eligiera
el castillo de tu padre para la ceremonia.
Estaré listo para asumir
esta capitanía al morir mi padre.
Reza para que no pase en muchos años.
Padre. Madre.
Capitán. Milady.
Escuderos.
No hagan esperar a nuestro señor Pierre.
...convertirme en su hombre.
Servirlo de por vida.
Señor, me convierto en su hombre.
Juro servirlo de por vida.
Milord, me convierto en su hombre.
Lo serviré de por vida.
Juro servirlo de por vida.
Mi señor, me convierto en su hombre.
-Señor...
-Más cerca.
Señor, me convierto en su hombre.
Juro servirlo de por vida.
Identifíquese.
Soy yo. Helena de Troya.
Le Gris.
Me alegra verte, amigo mío.
Aunque no vengo solo como amigo.
Temo que hay más en mi visita
de lo que te he revelado.
Habla.
Pierre me encargó que cobre sus deudas.
Ya veo.
Ya visité a los demás inquilinos
de sus dominios.
Y ahora...
Viniste a verme.
Vine a verte.
Estos tributos son
para la defensa militar.
Y sabes que nuestro enemigo está presente.
Y debemos estar listos.
¿Cuándo no estuve listo
para luchar por mi rey?
Lo estuviste.
Más que cualquier otro.
Pero no es todo lo que quiere Pierre.
No, lo que Pierre quiere...
Pierre quiere el dinero que se le debe.
No lo tengo.
La plaga se llevó
la mitad de mis trabajadores.
Mi recaudación por alquiler bajó.
Mis campos producen la mitad.
Y aumentó el costo de la mano de obra.
Sí.
¿Cómo pagaron los otros vasallos?
Pagaron porque tuve que insistir.
Ya veo.
Y ahora, ¿me insistes a mí?
Déjame hablar con Pierre.
No le falta sensatez.
Le explicaré tu situación.
Eres un verdadero amigo.
Pero no puedo volver con las manos vacías.
Claro que no.
Gracias.
Déjame ver qué tengo a la mano.
-Piénsalo bien.
-Ya lo pensé.
No lo hiciste.
Lucharé junto al almirante de Vienne.
Los ingleses están saqueando
la Península de Cotentin.
La plaga se llevó a tu esposa e hijo.
No dejaré que caiga Normandy.
No seas terco.
No tienes heredero.
Si mueres, lo que tienes
será para el conde Pierre.
Seguro que eso no se le escapa a Pierre.
No me favorece como a ti.
Tenes mucho por qué vivir.
¿Para qué debo vivir? ¿Por qué?
Por tu apellido.
Es un apellido muy grande y con historia
para que lo trates tan imprudentemente.
Tu padre tiene la capitanía de Bellême.
Cuando muera, heredarás esa guarnición
y todo lo que conlleva.
Y soy tu amigo.
Y hay muchos como yo
que preferirían que no murieras.
No me embarco
en esta campaña imprudentemente.
No me embarco solo para pelear.
Entonces, ¿por qué?
Jacques.
Estoy...
quebrado.
Necesito dinero.
¡Larga vida al rey!
-¡Regresaron!
-¡Rápido! ¡Vamos! ¡Regresaron!
-Se lo quitaré.
-Déjeme ayudarle, señor.
Por favor, dese la vuelta, mi señor.
Levante el brazo.
Llévales más pan.
Por aquí. Quieren más.
Robert de Thibouville.
Él nos proporciona refugio y vituallas.
¿De Thibouville?
¿No estuvo con los ingleses
en nuestra contra en Poitiers?
Sí, pero lo perdonaron junto a los demás.
Ahora está con nosotros.
Y seguirá así, si sabe lo que le conviene.
Tranquilo, Jean.
Es un refugio para nosotros.
Además...
Sus vinos son excelentes.
Qué belleza.
¿Ella es una de Thibouville?
Sí. Su apellido es
aún más antiguo que el tuyo.
Es su única hija.
Hay una dote de por medio.
Claro que habría que cargar
con la deshonra de su padre...
Pero no creo que se sufra mucho
con la tarea de producir un heredero.
Bienvenidos, caballeros.
Lucharon valientemente.
Gracias por hospedarnos.
-Quisiera presentarlos...
-Jean de Carrouges.
Su reputación le precede.
Al igual que la suya.
Es un placer hospedarlo a usted
y a sus hombres.
Es justo poyar a los hombres
que luchan por el rey.
Algunas lecciones se aprenden
tarde en la vida, ¿no?
Permítame presentarle a mi hija.
Marguerite.
Marguerite, él es
el escudero Jean de Carrouges.
Milady, es un placer conocerla.
El placer es mío.
La dote también incluye esta parcela.
Empezando por el coto de caza.
¿Y esta de aquí? ¿La del norte?
Aunou-le-Faucon.
Como dije, empezando por el coto de caza.
También quiero esas tierras.
Sin duda.
Amén.
Soy un hombre muy celoso, milady.
Esta noche, será mía
y no bailará con ningún otro.
Y todas las noches que le sigan.
No te preocupes.
Es aquí.
La propiedad empieza
en la desembocadura el río...
y se extiende hasta la colina.
Es Aunou-le-Faucon.
Iba a ser parte de la dote de Marguerite.
Le encantaba este lugar.
Y Pierre simplemente te lo dio.
En agradecimiento por mis servicios.
Sus cuentas eran un completo caos.
Ni bien las reordené
y cobré los alquileres pendientes...
todo empezó a funcionar bien,
y cambió su fortuna.
Me lo dio como muestra de gratitud.
No es obra mía.
El conde es generoso e impetuoso.
Vamos a comer.
Debiste ver
los jardines de Aunou-le-Faucon.
Teníamos rosas y lavanda.
Hay que sembrarlas aquí.
Recuerdo que mi padre construyó
un columpio en el árbol más grande.
Encontraré el árbol más grande
y haré lo mismo.
Tengo recuerdos maravillosos
de mis veranos allí.
Es una pena que Pierre le quitara
esas tierras a tu padre.
Sé que las extrañas.
Era la única forma de pagar lo que debía.
Y Pierre simplemente se las regaló
a Jacques Le Gris.
¿Todos los escuderos
reciben regalos tan lujosos?
Le Gris más que la mayoría.
Se convirtió
en el hombre de confianza de Pierre.
Quizá Aunou-le-Faucon
no se haya perdido para siempre.
Quizá no deba dejarlo por la paz.
Jean.
Mi amor, derramé sangre por este rey.
Él sabe de mí.
Quizá yo tenga más poder del que crees.
Sé lo poderoso que eres.
Me prometieron estas tierras
como parte de la dote de mi esposa.
La petición fue denegada.
La decisión viene directamente
de su majestad, el rey.
¿El escudero Jean de Carrouges?
Soy yo.
¿De qué trata?
Es su padre.
¡Abran la puerta!
Déjanos.
Estaba en París cuando llegó la noticia.
Tu padre murió tranquilamente.
Mientras dormía.
Estoy perdida.
Dicen que debo irme en un mes.
No harás tal cosa.
Asumiré la capitanía.
Conservarás tus aposentos,
tus sirvientes. Será como antes...
Jean, ¿no te enteraste?
No seguirás los pasos de tu padre...
como capitán aquí en Bellême.
¿Qué quieres decir?
¿Por qué tuviste que demandar al conde
por un pedazo de tierra?
Para impresionar a tu novia.
Me prometieron esas tierras.
Fue una apelación.
Y ahora, el conde Pierre es tu enemigo.
Era lo correcto.
"Correcto". Eso no existe.
Solo existe el poder de los hombres.
Lo demandaste
y ganaste un enemigo poderoso.
Tu padre era un hombre necio,
pero entendía mucho de este mundo.
¿Quién asumirá entonces
la capitanía de mi padre?
¡Buenos días!
Únete a nosotros, escudero mío.
Es un día de celebración.
No me quedaré, milord.
No deseo interrumpir la ocasión...
pero mi honor me obliga a hablar.
Estaba molesto, pero hablé bien.
Le dije a Pierre...
"¿Puede quedarse ahí, como hombre
de honor, como mi señor feudal...
"y decir que no soy bastante hombre
para asumir la capitanía...
"de mi abuelo y que mi padre
ocupó los últimos 20 años de su vida...
"tomar el mando de esa guarnición y cuidar
el fuerte de Bellême para mi rey?".
¿Y qué dijo Pierre?
Y estaba Le Gris...
a quien salvé la vida,
sentado a su lado...
con su capitanía, sin la hombría
suficiente para mirarme.
Envenena a milord con malos consejos.
Le susurró al oído, denigrando mi nombre.
Obviamente no dijiste eso.
Lo dijiste.
Ya no somos bienvenidos en la corte.
Jean...
Que así sea.
UN AÑO MÁS TARDE
Milord.
Jean, llegó una invitación.
Tu amigo Jean Crespin
nos invitó a su casa.
Celebran el nacimiento de su primer hijo.
Es un niño.
Qué magnífica noticia.
Ya pasó un año desde lo de Bellême.
Quizá debamos ir...
así sabrán que seguimos adelante
a pesar de la injusticia.
Un niño sano en estos tiempos...
es motivo de celebración.
¿Crees que le negaría
a la plebe de Argentan...
ver a una verdadera noble?
Compra un vestido.
Ya está listo. Necesitamos más heno.
Me alegra mucho que decidieras asistir.
Esto solo te hará bien, amor mío.
Jean, qué alegría verte.
Ha pasado mucho tiempo.
Felicidades, amigo mío.
-Milady, está preciosa.
-Gracias.
Por favor, sean bienvenidos.
Disculpe, milady.
-Le Gris.
-Carrouges.
¡Paz! ¡Bien hecho! ¡Bien hecho, gente!
Que no haya mala voluntad
entre los servidores del rey.
Él nos necesita a todos.
Eso es. Bien dicho, mi viejo amigo.
Marguerite, ven.
Besa a nuestro amigo en señal
de la buena fe de la casa Carrouges.
Regresaré en unos meses, mi amor.
Estaré a salvo y bien atendida
por Alice y tu madre...
pero te extrañaré.
Esto es lo que hago.
Deja que te provea.
¿Y qué hay de ti?
Tengo todo lo que necesito.
Salvo un heredero.
Mi amor.
Vendrá cuando Dios quiera.
Sé un caballero en nombre de Dios.
Levántate.
¡Jean de Carrouges!
En honor a tu servicio a nuestro rey.
¡Silencio!
Sé un caballero en nombre de Dios.
Levántate.
¡Muy bien, señores!
¡Prepárense para la batalla!
ESCOCIA - 1385
¿Señor?
¿Por qué huyen?
¡Por el rey!
¡Regresa nuestro señor!
¡Ya vienen!
¡Ya viene!
¡Bienvenido, señor!
Milord, no te encuentras bien.
Lo único que traje de ese
maldito lugar, fue esta fiebre.
Así como tu título de caballero.
Mañana debo ir a París.
Me ausentaré una semana.
¿Qué quieres?
El tesorero me debe dinero.
Jean, no estás bien.
Está bien para viajar.
¿A París?
Son tres días de viaje.
Y a Argentan.
El deber exige
que me presente ante Pierre.
Te admirarán como caballero.
Y confundirás a los que no esperaban
tu regreso, sir Jean.
¿Sir Jean de Carrouges?
Firme aquí.
Son 300 piezas de oro.
Señor.
Estaré en mi aposento.
Buenas noches.
¿Mi amor?
¿Qué sucede?
¿Mi madre volvió a discutir contigo?
No.
Te extrañé.
¿No me extrañaste?
Más de lo que crees.
Entonces vamos a la cama.
¿Qué? ¿Qué sucede, mi amor?
Cuando te fuiste, un día...
tu madre tuvo asuntos en Saint Pierre.
Sí.
Se llevó a los sirvientes con ella,
y yo me quedé sola.
¿No dejó a Alice?
Se lo pedí claramente.
Se llevó a todos los sirvientes.
Poco después, vino un hombre sin avisar.
Lo reconocí, así que lo dejé entrar.
Pero no estaba solo.
Me atacó.
Me inmovilizó, yo protesté.
Grité, grité a más no poder,
pero no había nadie.
Fui sometida. No pude hacer nada.
Abusó de mi.
¿Quién? ¿Quién lo hizo?
¿Quién?
Jacques Le Gris.
¿Me dices la verdad?
Sí.
-¿Me dices la verdad?
-Sí.
Debes creerme.
Debes hacerlo.
Eres mi amada.
Ven.
No estuve para protegerte.
Perdóname, por favor.
Por favor.
Jean.
Quiero que responda por lo que hizo.
Y lo hará.
Lo hará.
¡Tomen las espadas!
Háganlos pasar, por favor.
Bajen los caballos.
Déjenlos a un lado.
Háganlos pasar, por favor.
Y por eso, pido su ayuda.
Marguerite es mi esposa y fue agraviada.
No permitiré que quede impune.
Su única vía es a través de Pierre.
Pero dudo que le dé audiencia.
Cuenten la historia que escucharon hoy.
Cuéntenla donde puedan
y a todo el que quiera escuchar.
Seremos objeto de chismes.
Si se sabe de esto en toda Normandy...
Pierre tendrá que darnos una audiencia.
Tengo un plan.
Solicito un duelo a muerte.
Esa costumbre se prohibió hace años.
No es así, excelencia.
Es cierto que no se han librado duelos
durante su vida...
pero sigue siendo aceptable como forma...
Se tendría que reunir a todo
el cuerpo parlamentario de París.
Los 32 miembros
del tribunal de su majestad.
Uno de nosotros mintió.
Dejemos que decida Dios.
Sir Jean, si pierde el duelo...
demostraría que estas
acusaciones son falsas...
su esposa sufriría graves consecuencias.
Dios perdonará a los que digan la verdad.
Y la verdad prevalecerá.
No tengo miedo.
Excelente.
EL PALACIO DE JUSTICIA
¡Su majestad, el rey Carlos VI!
¿Qué asunto los trae ante este tribunal?
Excelentísimo y poderoso rey...
y nuestro soberano señor...
Me presento...
Jean de Carrouges...
caballero...
como apelante en su tribunal...
y por la presente acuso a este escudero...
de un crimen atroz...
contra mi esposa...
la señora Marguerite de Carrouges.
Declaro que durante la tercera semana
del pasado mes de enero...
el mismo Jacques Le Gris...
tomó criminal...
y carnalmente...
a mi esposa
contra su voluntad en nuestra casa.
Y si dicho Jacques Le Gris...
negara su crimen...
estoy dispuesto...
a probar mi acusación
con mi cuerpo contra el suyo...
y darle muerte a la hora que se convenga.
CAPÍTULO DOS
La verdad según JACQUES LE GRIS
¡Vengan a luchar!
¡Morirán todos!
¡Todos morirán como cerdos!
¡Vamos, entonces!
Vamos, escorias fracasadas...
Debemos hacer algo.
...¡y luchen!
Jean, Pierre nos ordenó
defender este puente.
-Al diablo las órdenes.
-Te provocan, Jean.
Quieren que dejemos el puente
para tomar Limoges.
Entonces, ¡tendrán lo que desean!
Mi hijo es un tonto. ¡Déjenlo ir!
Si va solo, morirá.
¡Por el rey!
Sé que es terco.
Sí, terco, difícil, celoso...
-imprudente, tonto, irascible...
-Sí, lo sé, milord.
...estúpido. No paga su renta a tiempo.
Pero lo considero mi amigo.
Me desobedeció y dejó caer Limoges.
Pensó que tendría éxito.
Sus intenciones fueron buenas.
Él no es divertido.
¿Te gustaría ver más de su melancolía
aquí en Argentan?
Va por ahí deprimido como una nube negra.
Milord, luché y vi
lo peor del mundo con él.
Es leal.
Sí. Mis sabuesos también lo son.
Como desees. Ahora márchate.
Haz lo que quieras.
No respeto su carácter.
Pero respeto mucho el tuyo.
Es la cualidad que más te recomienda.
Pero no dejes que tu lealtad te ciegue.
-Gracias, milord.
-Sí.
¿Le Gris?
¿El dorado? ¿O la sandalia?
-El dorado.
-Ciertamente.
El dorado.
LA CASA DE PIERRE D'ALENÇON
No. Lo sé...
Damas y caballeros.
En circunstancias normales,
su anfitriona, la vizcondesa...
mi esposa, la señora Marie Chamaillart...
se quedaría con nosotros toda la noche...
cantando más fuerte, bailando más...
y bebiendo más que todos.
Pero se esfuerza por gestar
a nuestro octavo hijo...
en 14 años de matrimonio.
Buenas noches, queridos amigos.
No esperaré despierta a ninguno.
Sobre todo a mi esposo.
Buenas noches, querido.
Mi amor.
¡Eso es!
Buenas noches.
Ahora, realmente puede comenzar la velada.
¿Dónde estábamos?
Lee, Latour.
No sé leer en latín.
Ni siquiera sabes leer.
Leeré. El Libro del amor cortés.
Regla número 24.
¿Alguien traduce?
¿Escudero?
"Un nuevo amor expulsa a uno antiguo".
Muy cierto.
Parece que tenemos un escudero
con un talento oculto.
Lee.
La cuarta regla del amor.
"El amor siempre crece...
"o disminuye".
¡Desgraciado insolente!
Te conoce.
"Nada impide que una mujer
sea amada por dos hombres.
"O que un hombre sea amado
por dos mujeres".
Bien leído.
Ven aquí.
Si huyes, solo te perseguiré.
Ya se está poniendo serio.
¡No!
Esta clienta es ruda.
Y fuerte.
Toma, toma un poco de maldad dentro de ti.
¡Pierre!
Ven, Pierre.
¡Bien!
Pierre.
La vida es buena.
Los lobos tampoco durmieron.
Pronto despertará su esposa, milord.
Será mejor que esté ahí cuando lo haga.
Embarazada e histérica.
Prefiero arriesgarme con los lobos.
Dime, escudero...
¿cómo llega un guerrero a ser tan letrado?
Nací sin un apellido ni riqueza.
Me preparé para una vida en la iglesia.
Los requisitos...
no iban conmigo.
No.
Un libertino de los míos.
Siempre me resultó fácil.
¿Tu sabiduría también
se aplica a los números?
Sí, milord.
Entonces, te diré algo,
y que quede entre nosotros.
Claro.
Mis cuentas son un desastre.
¿Podrías aplicar tu experiencia
a mis finanzas?
¿Cómo pasó eso?
Alquileres retrasados.
Tesoreros descuidados.
Milord, los nobles retienen el dinero
que deberían darle.
La plaga se llevó la mitad
de los trabajadores.
Las cosechas rinden menos.
La mano de obra subió.
Entiendo de cifras,
pero nada de eso le incumbe.
En cualquier momento
tendrá que armar un ejército.
Y eso no sucederá sin solvencia.
¿Y cuando dicen que no tienen?
Que me lo digan a mí.
Muy bien.
Intentaba hablar con tu señor.
Esto es entre nosotros.
No me interrumpas de nuevo.
Bien, veamos el mapa.
¿Sí?
Ahí está mi propiedad, aquí, en Bourg.
No. Mi buen hombre, no.
¿Qué es esto de aquí?
Aunou-le-Faucon.
No.
Es una de mis fincas más valiosas.
Será parte de la dote de mi hija.
No puedo dársela a él.
Amigo mío, Pierre no "pide"
que le des tu mejor propiedad.
Pero Aunou-le-Faucon
vale el doble de lo que debo.
Piensa en lo bien que te sentirás
al no tener más deudas.
¿Te enteraste? Informes del norte.
Dicen que hay un padre tan desesperado...
que casará a su hija
con Jean de Carrouges.
¿En serio?
Sí, Robert de Thibouville, el traidor.
Carrouges necesita un heredero.
¿Es la única noble de Normandy?
Él también necesita dinero.
Tiene muchas cosas a favor.
Es rica, joven. Dicen que es hermosa.
Sí, y su padre traicionó a la Corona.
No hay excusa para Robert de Thibouville.
Sí. Es una pena
que no lo decapitaran por su traición.
Se habría librado de ver esta humillación.
Con cuidado.
Sí. Ten, muchacho.
Sangre de ciervo.
Insignia de honor.
¡Bien hecho, Etienne! Charles.
¿Qué?
Me demandó.
Ven. Quítate los pantalones.
¡Me demandó!
-¿Quién?
-¡A mí!
Por tierras que son legítimamente mías.
Jean de Carrouges presentó una demanda
por una propiedad.
¿Por qué te demandaría por una propiedad?
Porque usted me la dio.
También lo demandó a usted.
Nos demandó a ambos.
No veo la diversión aquí, milord.
¿Cómo demanda por lo que nunca fue suyo?
Mi escudero.
¿Aceptarás que yo tenía razón
sobre Jean de Carrouges?
Dice que llevará el asunto al rey.
Derramó sangre por este rey.
Mi primo, el rey.
Pierre.
Yo también la derramé. Y tú también.
Amigo mío, esto está resuelto.
Esperaba sorprenderte en el tribunal.
Irrumpiste y ensombreciste
una velada bastante prometedora.
Así que te lo diré ahora.
Jean de Carrouges no será
el nuevo capitán de Bellême.
Tú serás el nuevo capitán de Bellême.
Como por arte de magia.
Carrouges se pondrá furioso.
Es muy cierto. Ya quítate los pantalones.
Un pequeño retraso.
¿Quién quiere ayudarme
a restaurar mi estado anterior?
Ven aquí.
¡Ven, muchacho! ¡Le Gris!
Protegeré esta fortaleza de Bellême...
y comandaré a su guarnición
como capitán...
lo mejor que pueda...
contra todos y cada uno
de los enemigos de mi rey.
Jacques Le Gris.
Capitán, levántate y sé reconocido.
¡Buenos días!
Únete a nosotros, escudero mío.
Es un día de celebración.
No me quedaré, milord.
Por Dios, hombre,
dime que no viniste a demandarme de nuevo.
Búrlese de mí, si quiere...
pero no puede hacer que lo bueno sea malo
ni que lo malo sea bueno.
Ilumíname, escudero mío,
sobre lo que es correcto.
Según recuerdo, la última vez
que apareciste fue para demandarme...
por unas tierras legítimamente mías...
y que regalé a mi escudero más fiel...
por los servicios que me prestó.
¿Cómo reclamas por unas tierras
que no son tuyas?
Sé todo sobre su escudero.
El escudero al que le regaló las tierras.
El que ahora ostenta una capitanía
que legítimamente es mía.
Por favor, amigo mío.
-Ven, hablemos en privado.
-¡No!
¡Seré escuchado!
¡No acepto esto!
Mi padre, por 20 años, mi padre...
¡Esperé 20 años!
No hay un noble en esta sala
que hable mal de tu padre.
Pidió mis alquileres y se los dí.
Aquí, como hombre de honor...
¿me dice que no soy el capitán?
¿Me dice que no soy el capitán aquí?
Te digo lo que quiero.
Yo decido quién es el capitán de Bellême.
Eso es lo que premia.
Eso. Ese adulador.
¡Todos son aduladores!
¡Lo demandaré! ¡Lo demandaré por esto!
En tres años...
te las arreglaste para desposar
a la hija de un traidor...
demandarme por tierras
que nunca fueron tuyas...
y presentarte ante mí por segunda vez
en muchos años...
amenazando con demandarme otra vez...
todo eso mientras hablas
del deber y el honor.
¿Así es como me sirves?
Sirvo al rey.
Al rey.
¡Cielo y tierra!
¿Cielo y tierra qué?
14.
37. 45.
15. 17 prestados...
Adelante.
Hola.
Pensé que dormía, milord.
Sí, excelente...
buen amigo. No, casi...
pero vi la luz de las velas
y supe que eras tú.
Trabajo mejor solo.
Le dificulta a este hombre
hacer su trabajo.
Vine a decirte que no iré contigo...
a la fiesta de Crespin.
¿Milord?
Es un viaje demasiado largo,
demasiado frío.
Nos quedaremos a fornicar
con algunas mujeres.
-No.
No, me dijeron
que estará Jean de Carrouges.
Es hora de curar esa herida.
Nunca cambiará. ¿Por qué lo intentas?
Porque una disputa
entre vasallos de su señoría...
solo trae problemas y distracción.
¡Dios mío!
¡Y porque fui padrino de su difunto hijo!
Una vez tuve un lugar en su corazón.
Haz lo que debas.
Podrás ver a su misteriosa esposa.
Aparentemente, la dejará salir
del calabozo solo por una vez.
Ojalá que no le haya quitado los libros.
¿La esposa de Carrouges sabe leer?
Dicen que en tantos idiomas como tú.
Qué extraña pareja.
Lo es. ¿Las maravillas nunca cesarán?
-¡Venga a la fiesta, milord!
-No.
-¡Venga!
Tomé mucho vino. Mi latín falla.
"Perdonamos a un niño
que teme a la oscuridad.
"Lo trágico son los hombres
que temen a la luz".
Tu decencia será tu fin.
Y mi decencia no tiene fin. No, milord.
¡Recalcula!
Perdón.
Creo que lo disfrutaría.
Cabalgaremos desde el valle
hasta el final del río.
Podríamos cenar allí.
Mis sirvientes podrían preparar un pícnic.
Jacques Le Gris, no gaste saliva.
Sé todo sobre usted
por las damas de la corte.
Solo presumen.
Carrouges.
Discúlpeme, milady.
Le Gris.
¡Paz! ¡Bien hecho! ¡Bien hecho, gente!
Que no haya mala voluntad
entre los servidores del rey.
Su majestad ahora nos necesita a todos.
Eso es. Bien dicho.
Marguerite, ven.
Besa a mi viejo amigo.
Muéstrale la buena fe
de la casa Carrouges.
¡Bravo!
Si nosotros...
Ahí.
Creo que... Ahí tienes.
Qué pena habernos conocido hasta hoy.
¿Es una pena?
No sabía lo afortunado que era Carrouges
por tener una esposa tan bella.
Por lo que sé, no tiene problemas
para conseguir mujeres bellas.
Y por lo que yo sé...
tenemos mucho en común.
¿Qué podríamos tener en común?
La apreciación de la buena apariencia
del otro.
Tiene talento para la adulación.
Solo digo la verdad.
¿Y qué más?
Que le gusta leer.
Como a mí.
El Libro de la Rosa.
Me pareció aburrido.
¿Aburrido? El libro es espantoso.
Prefiero La cortesía de Perceval.
Es una novela mucho más desafiante
e interesante.
Qué mujer tan inteligente.
Dígame.
Es ingenuo y tonto.
Pero tiene un corazón tan puro
que puede reclamar el Santo Grial.
Admiro eso.
Lo entiendo.
Él sabe lo que desea...
...y no se detiene hasta conseguirlo.
Las grandes mentes se acompañan.
No se sobrepase.
Carrouges.
Tu esposa me encanta, amigo mío.
Solo pensarlo es codicia, mi señor.
No es menos pecaminosa su codicia por mí.
Perdóneme, por favor. Deseo...
¿Milord?
Nunca lo había visto así, milord.
Yo tampoco, amigo mío.
Las noticias no son prometedoras
en el frente escocés.
Quizá la señora Marguerite ya es viuda.
No apostaría contra Jean de Carrouges
en una batalla.
¿De qué cree que hablen ella y Jean?
¿Cree que leen juntos?
Pero es analfabeto, ¿no?
La más grande deuda que tenemos,
es con nuestros amigos.
¿Es más grande que el amor?
No lo entrené adecuadamente.
La culpa es mía.
¡Mis señores!
¡Les presento al caballero
sir Jean de Carrouges!
Milord, vuelvo de la campaña real
en Escocia para informarle.
Levántate, sir caballero, habla.
No fuimos bienvenidos
por nuestros aliados escoceses.
Sitiamos Wark.
Más alto, sir caballero,
atrás no pueden oírlo.
Sitiamos Wark.
Milord, vuelvo...
sin botín ni prisioneros.
Y sin cinco de los nueve escuderos
bajo mi mando.
En efecto, vuelvo como caballero.
Uno que maldice a Escocia
y la hora en que la puse un pie ahí.
Sí.
La noticia de tu calamitosa campaña...
llegó antes que tú.
Un resultado trágico, Jean...
pero me atrevo a decir
que no fue culpa tuya.
¡Eso es!
¿Adónde vas ahora, Jean?
A París.
Veré al tesorero para que me pague.
Muy bien.
El buen soldado y la buena fortuna
van de la mano.
Vuelvo como caballero.
Esta es la segunda vez
que no me llamas "sir".
No habrá una tercera.
No quería ofenderlo, sir Jean.
No quiero la condescendencia...
de este escudero...
que pasea por la corte...
esperando ser agasajado con regalo...
tras regalo...
¡sin arriesgar nada!
Nada.
Puede que adquiera más propiedades
en este mundo...
gane más aceptación...
coma más, beba más...
fornique más...
y siga haciéndose llamar hombre de armas.
Pero en este salón...
y en cualquier otro...
en mi presencia...
me llamará "sir".
Sir.
Así será...
buen sir.
Disfrute su estadía en París...
sir Jean.
Eso es todo, Jean.
Milord.
¿Quién está ahí?
Soy yo, Adam Louvel, milady.
¿Adam Louvel?
Me avergüenza
tener que pedirle un gran favor.
Mi caballo perdió una herradura y...
No hay nadie.
No se me permite abrir la puerta.
No, claro.
Me preguntaba si podría entrar
y calentarme mientras lo vuelven a herrar.
Lamento mucho tener que pedírselo.
Solo por un momento. Odio pedírselo.
Milady, perdone la intromisión.
La amo más que a nadie
y haría cualquier cosa por usted.
Todo lo que tengo es suyo.
¿Cómo se atreve a hablarme así?
Marguerite, ¿de qué forma podría hablarle?
Milady, debe saber que no puedo evitarlo.
Mi amor por usted me consume.
¿Cómo se atreve?
Milady, cuando milord
se fija en alguien...
¡No hables!
Fuera. Por favor.
Ya oíste a la señora. ¡Déjanos!
Milord.
-Estoy casada.
-Sí.
Carga con un terrible peso.
Un hombre frío e insensible
que no la ama como yo.
Que no la aprecia por la maravilla que es.
-Por favor.
-Solo quiero su felicidad.
No soporto verla pasar penurias.
Sé que las finanzas
de su casa son frágiles.
Mi señor me provee.
Sí.
Pero ¿sabe que es la mujer más...
exquisita...
y fascinante?
Una mujer...
a la que dedicaría toda mi vida.
Óigame decir que estoy enamorado de usted.
Sé que me ama. Debe hacerlo.
Debe irse. Ahora, por favor.
¡Jeanette!
Si huye, solo la perseguiré.
-No.
-Sí.
No.
¡No!
Por favor, no.
Le temes a la culpa, pero, amor mío...
te ruego que no se lo digas a nadie.
Por tu seguridad.
Si tu marido se entera de esto...
podría matarte.
No digas nada.
Yo también me quedaré callado.
No te sientas mal, mi amor.
No pudimos contenernos.
Perdóname, padre, porque he pecado.
Habla, hijo mío.
Cargo un pecado
que pesa mucho sobre mi corazón.
¿Qué pasa, hijo mío?
Cometí el pecado de adulterio...
contra un hombre
al que un día consideré amigo.
¿Sabes los mandamientos?
Sí, padre.
Pido perdón.
Hijo mío, Mateo nos dice...
que todo el que mire a una mujer
con codicia...
ya cometió adulterio con ella
en su corazón.
Pero ¿el amor es un pecado, padre?
¿Cómo buscar absolución por amar?
Esto es obra del diablo.
Esa tentadora te lleva por mal camino.
Igual que Eva sacó a Adán
del camino divino.
Eso no es amor.
¿Entonces?
Dios es fiel.
Él no dejará que te tienten
más allá de lo que puedas soportar.
Es una prueba.
-Amigo mío.
-Milord.
Siéntate.
Necesitas sentarte.
Bebe esto.
Deberías beberlo todo.
No hay otra forma de decir esto
que sin rodeos.
Una acusación indecible
fue presentada en tu contra.
Jean de Carrouges, evidentemente...
entre otros...
le ha contado a todo el que quiera oír...
que tú...
tomaste a su esposa
en contra de su voluntad.
No sé qué decir.
¿Por qué diría eso ella?
Jacques, solo estamos tú y yo aquí.
Debo saber. Es un asunto serio.
La acusación es falsa.
Claro, hizo la protesta habitual,
pero es una dama.
No fue contra su voluntad.
¿Qué necesidad tengo?
¿Alguna vez ha visto
que me falte la compañía femenina?
No.
Pero últimamente has cambiado.
Es cierto, lo confieso,
es un sentimiento que no tenía.
Un amor...
que no conocía.
No volver con ella
me ha dejado sin fuerzas.
Sabíamos que estaba mal...
confesé mi adulterio
y cumplí mi penitencia.
Pero se lo juro,
esta acusación de violación es falsa.
Claro que es absurdo. Es como sospechaba.
Pero debo defender mi nombre.
No, no debes hacer tal cosa.
Debo hacerlo por mi honor, milord.
Sé que quieres defender tu nombre
y tu honor...
pero las mentes simples no logran
entender este tipo de matices.
No entienden el mundo como nosotros.
Ven villanos y héroes, eso es todo.
Milord...
Niégalo.
En todos lados, siempre,
en todo momento y a todos.
No cometiste adulterio.
Eso nunca pasó.
No hay pruebas.
Siempre será tu palabra
contra la de Jean de Carrouges.
Sí, milord.
Habrá que soportar un juicio público...
presentarán cargos de abuso
en tu contra...
y el veredicto lo emitirá tu señor...
quien juzgará este asunto y...
que por obra del destino...
resulta que soy yo.
Por lo tanto, encuentro
a Jacques Le Gris totalmente inocente...
y sin culpa alguna.
Ordeno que se anule la denuncia...
y se elimine del expediente.
Que no haya más preguntas al respecto.
Quien promueva los chismes...
Será castigado por mí.
¿Entendido?
En cuanto al testimonio jurado
de la señora Marguerite...
solo se puede concluir
que ella debe haberlo soñado.
Envíen estas conclusiones
a París de inmediato...
antes que este insolente caballero
moleste al rey con tonterías.
Sí, habla.
Milord, me informaron...
que Jean de Carrouges ya viajó a París.
Ahora mismo,
presenta una apelación ante su majestad.
Cabrón.
El beneficio del clero.
No hay ninguna decisión que tomar.
Eres un clérigo de órdenes menores.
Puedes escapar de la jurisdicción
de los tribunales seculares...
y ser juzgado por la Iglesia...
donde las condiciones son más favorables.
Los que ocupan cargos eclesiásticos...
figuran en forma desproporcionada
entre los acusados por abuso.
Escapan de un castigo serio alegando
el beneficio del clero, entonces...
haremos que la iglesia juzgue tu caso
y terminaremos el asunto.
Pero ¿qué pasará con mi nombre?
¿Hubo...
un romance?
Claro que no.
Es raro que ella alegue
abuso y arriesgue su vida.
¿Por qué lo haría?
Toda Francia habla de esto,
y soy inocente.
¡Dije públicamente que esto nunca pasó!
Y bajo una presión extraordinaria
y con gran riesgo para su reputación...
la señora Marguerite dijo que sí pasó.
Formalmente, no se trata de ella.
La violación no es un delito
contra una mujer.
Es un delito contra la propiedad
de su tutor masculino.
En este caso, Jean de Carrouges...
no es algo por lo que haya
que batirse en un duelo a muerte.
Debe resolverse con discreción.
Toma el beneficio del clero.
No soy un cobarde.
Excelentísimo y poderoso rey
y nuestro soberano señor...
me presento...
Jacques Le Gris...
escudero y demandado...
y en este acto, niego...
todos los cargos antes citados...
especialmente...
el de Jean de Carrouges...
de haber conocido ilícitamente...
y carnalmente...
a su mujer...
la señora Marguerite de Carrouges...
la tercera semana de enero pasado...
o en cualquier otro momento.
Y además sostengo,
salvando el honor de su majestad...
¡que dicho caballero...
mintió...
falsa y perversamente!
Y que él es falso...
y perverso por decir esto.
Y además sostengo...
con la ayuda de Dios...
y de Nuestra Señora...
que me comprometo a hacer lo necesario
para demostrar mi inocencia.
El caballero y el escudero hablaron bien.
Se ordena que las partes
presenten las declaraciones juradas...
que, habiendo recibido el tribunal,
emitirá un veredicto en 14 días.
Si alguno de los dos...
intenta huir de París...
se considerará señal de su culpabilidad.
Se emitirán órdenes para su arresto...
y será colgado.
El rey decidirá
si se debe librar un duelo.
¿Ahora qué?
CAPÍTULO TRES
La verdad según LA SEÑORA MARGUERITE
La verdad
Se le darán 330 libras en moneda,
muebles, telas y joyas...
además de la finca de Mont a Gudot,
así como...
¿Y qué hay de Aunou-le-Faucon?
Me vi obligado a vender esa propiedad
al conde Pierre.
Acordamos que esas tierras serían
de quien se case con su hija.
¿No es parte de la dote?
No pude pagar mis alquileres.
Me lo prometió.
Lo hablamos.
Mi hija llega
con el dinero y la tierra que ofrecí.
Es todo lo que tengo.
¿Y qué hay del precio de la novia?
Le ofrezco un apellido valioso.
¿Debo esperar que sea capaz
de cumplir con sus deberes de esposa?
Teniendo un heredero.
Mi hija es fuerte, sana...
y está lista para honrar el matrimonio.
La concepción de un heredero
y de los hijos que le sigan será rápida.
Y prolífica.
Proceda.
¡Se procederá con la boda!
Usted es perfecta.
Espero que te haya resultado placentero.
Sí, milord, muy placentero.
No podría haber pedido
una noche de bodas más satisfactoria.
Quizá hayamos concebido esta misma noche.
Creo que lo disfrutaría. Cabalgaremos...
-desde el valle hasta donde el río...
-Milord. Carrouges.
Carrouges.
Le Gris.
¡Paz! ¡Bien hecho! ¡Bien hecho, gente!
Que no haya mala voluntad
entre los servidores del rey.
Marguerite, ven.
Besa a mi viejo amigo. Muéstrale
la buena fe de la casa Carrouges.
¿Quién es ese escudero?
Es peligrosamente apuesto.
Igual que su reputación.
Si milord no vuelve de la batalla,
con gusto fortalecería esa reputación.
Igualmente, podría arreglarse.
-Marie.
-¿Cómo puedes hablar así?
No debería ser vista ni oída contigo.
Mi marido me cortaría la cabeza.
Pero morirías feliz.
Es apuesto.
Oí que es encantador.
Es cierto, es apuesto y encantador...
pero mi esposo no confía en él.
Estoy orgullosa de ti.
Sé que esta reconciliación
debió ser difícil.
Me diste buenos consejos.
Eres amable con Jacques Le Gris.
Ese hombre se ama demasiado a sí mismo.
Pero ya ves...
que una sonrisa y una palabra amable
llegan más lejos que una amenaza.
Aunque sean fingidas.
Mientras no esté...
además de una cosecha abundante...
nuestra fortuna se basará
en la cría de estos caballos.
¿Y el cobro de alquileres?
Sí, claro.
Párate ahí.
Compré esta yegua para cría.
Viene de un largo linaje
de caballos de guerra.
Parirá muchos potros valiosos.
A veces, la diferencia...
entre la victoria y la derrota,
entre la vida y la muerte...
¡A un lado!
¡Cuidado con la puerta!
¡No!
¡Con calma!
Tranquila, muchacha.
-¡Tranquilo!
-Agárrenla.
¡El semental no!
¡No! ¡Tú no!
¡Con mi yegua no!
¡Las puertas permanecen cerradas!
Sí, milord.
¡La yegua está en celo!
No son asuntos insignificantes.
Cuestan dinero.
Aquí no se haría nada si no fuera por mí.
Confío en que tu éxtasis
haya sido memorable y productivo.
Fue como ningún otro.
¿Por qué no he concebido?
Deseo mucho embarazarme.
Eso no tiene nada que ver, Marguerite.
Necesitamos que sea varón.
¿Crees que no lo sé?
No pienso en otra cosa.
No tuve este problema
con mi primera esposa.
Regresaré en unos meses.
Aquí estarás a salvo
con mi madre y tus sirvientes.
No permitas que te desatiendan.
Y no te veas tan triste.
Prefiero que estés de buen humor
mientras voy a la guerra.
Estoy orgullosa de ti, milord.
Te ocuparás de la finca.
No la dejes caer en desgracia.
Claro.
-Buenos días.
-Milady.
Buenos días, Henri.
Buenos días, milady.
El embarazo parece ir bien.
Sí, milady.
Entonces, ¿por qué está encerrada?
Antes de irse,
mi amo ordenó que así fuera.
Mi esposo sabe mucho sobre caballos...
sobre montarlos.
Pero sobre crianza, quien sabe eres tú.
Sería mejor para la salud de la yegua
dejarla libre.
Entonces, déjala libre.
Gracias, milady.
También es
el alquiler del mes pasado, milady.
¿No pudiste pagar?
Su señor nunca vino a cobrar.
-¿Es algo inusual?
-No.
Pero no es problema.
Gracias.
¿Henri?
¿Sí, milady?
¿Los bueyes no son demasiado lentos?
El deshielo llegó tarde este año.
Es difícil para ellos.
Si queremos sembrar la avena a tiempo
para la cosecha, debemos apurarnos.
Me gustaría usar los caballos.
Sí, pero nunca los usamos para esto.
Mi amo cree que son muy valiosos.
No valdrán nada
si mueren de hambre en invierno.
Haz lo que te digo.
Enseguida.
Veo en su rostro que tomó el sol, milady.
-Se ve bien.
-¿Sí?
Preferiría no ponerme rosa.
Aunque fue un día precioso.
Algo de color en la cara
demuestra que está viva.
Apenas.
¿Supo del famoso sastre de París
que llegará al pueblo la semana que viene?
Estuvo trabajando mucho,
¿por qué no se compra un vestido nuevo?
No lo sé.
Copia los vestidos
que usa la reina Isabel.
Están de moda.
Los he visto.
El escote es muy bajo.
Casi tan bajo que se podrían ver
los pezones perforados de la reina.
No los tiene así.
-Sí.
-No...
Buenas noches.
Las cosas parecen ir bastante bien.
Disfruto haciendo estas tareas.
Es un placer para mí.
Hasta que él regrese de Escocia...
claro.
Sin embargo, es lamentable...
que no seas capaz de alejar a tu esposo
de los conflictos con los demás.
Jean hace lo que cree necesario.
¿Puedo preguntarle qué hace?
Se ve precioso.
Digo con tristeza...
que es algo...
aparentemente infructuoso.
Usted es muy cruel.
Soy una buena esposa.
Mientras cumplas tus deberes de esposa.
O quizá no puedas ser complacida.
¿Cómo duerme?
Con interrupciones frecuentes.
Articulaciones flácidas.
¿Sabor amargo en la boca?
No lo sé.
Señora, parece que sufre
un desequilibrio de los cuatro humores...
principalmente de la bilis negra.
Está muy melancólica...
su cuerpo está frío y seco.
Quizá esto...
combinado con otros factores...
incluida la voluntad de Dios...
podría estar impidiendo la concepción.
Es imprescindible que tenga
un final placentero...
similar al de su esposo,
para poder concebir un hijo.
¿Lo consigue?
Sí.
¿Encuentra placentero
el coito con su esposo?
Sí, claro, doctor.
Aunque no estoy segura de experimentar
"el éxtasis", como le dicen.
Pero si lo encuentra placentero,
entonces lo experimenta.
Muy bien.
Cuando regrese Jean, estará agradecido...
ya puse los libros en orden,
así como todo lo demás.
Quizá no le importe el gasto.
Vamos a comprar vestidos.
Sorprende a tu nuevo marido.
No lo aprobaría.
Diría que tengo suficientes vestidos.
Llevo poco tiempo casada...
pero ya entiendo el peso de este acuerdo.
Eres recién casada.
No sientes el peso de nada.
Bernard es frugal...
y no le gusta besarme.
Pensé que su apariencia
se volvería más agradable...
pero, en cambio, se volvió más repulsivo.
Supongo que me siento aliviada...
de que no me bese.
No es como Jean, apuesto y generoso.
Mi matrimonio no está libre de problemas.
Ya estoy con ustedes, señoras.
Gracias.
A pesar de las abundantes
cualidades deplorables de Le Gris...
es inevitable notar su apariencia.
Por muy burdo que sea.
Y también ofensivo.
Todos son muy tontos.
Estoy de acuerdo.
Bienvenido, señor.
Bienvenido a casa, mi amor.
Me alegra mucho verte.
Dios mío, Marguerite...
¿perdiste la dignidad?
Ve arriba antes que los demás
piensen que eres una ramera.
Soy tu esposa.
Bienvenido a casa, mi valiente hijo.
Gracias.
De ver el vestido o saber lo que hacía...
la habría detenido.
¿Y cómo habría hecho eso en mi casa?
Me pregunto.
¿Dejarás que tu esposa
me hable con ese tono?
Marguerite es adulta, madre.
Las decisiones que toma son suyas.
Así como las lecciones que aprende.
Mañana debo ir a París.
Estaré fuera una semana.
Pero estás enfermo. No deberías salir.
Sí, quédate, por favor.
Me deben dinero.
-Quiero cobrarlo.
-Claro.
Quizá puedas visitar
a algunos viejos amigos.
Le Gris está en Argentan.
¿Por qué Le Gris?
Asegúrate de que Alice esté con ella
mientras no estoy.
Te prohíbo salir de la finca.
No es seguro.
Me gustaría ver a mis amigas.
Estamos muy aislados.
Exacto.
-¿Ya se va?
-Sí.
¿Cuándo regresará?
Cuando termine mis asuntos.
Antes del anochecer.
Jean insistió en que no me dejara sola.
Lo escuchó.
¡Antoine!
¡Cerda!
Ocho, nueve, 10, 11, 12...
Quédate.
¿Quién está ahí?
Soy yo.
Adam Louvel, milady.
¿Adam Louvel?
Hola.
Debo pedirle un gran favor.
Se le perdió una herradura a mi caballo.
No hay nadie.
No se me permite abrir la puerta.
Claro. Lo entiendo.
Si pudiera...
¿Puedo esperar adentro
mientras lo vuelven a herrar?
Para calentarme un momento.
No será mucho tiempo.
Solo es un inconveniente.
-Lamento mucho tener que pedírselo.
-Por favor.
No estoy solo.
Milady, perdóneme la intromisión.
La amo.
Más que a nadie.
Y haría cualquier cosa por usted.
Todo lo que tengo es suyo.
¿Cómo se atreve a hablarme así?
Marguerite, ¿de qué forma podría hablarle?
Milady, debe saber que no puedo evitarlo.
Mi amor por usted me consume.
¿Cómo se atreve?
Milady, cuando milord
se fija en alguien...
Fuera. Por favor.
Ya oíste a la señora. ¡Déjanos!
Milord.
-Estoy casada.
-Sí.
Y carga con un peso terrible.
Un hombre frío e insensible
que no la ama como yo.
Que no la aprecia por la maravilla que es.
Por favor, no hable de mi esposo.
Solo quiero su felicidad.
No soporto verla pasar penurias.
Sé que las finanzas
de su casa son frágiles.
Mi señor me provee.
Sí.
Pero ¿sabe que es
la mujer más exquisita...
y fascinante?
Una mujer a la que dedicaría toda mi vida.
Óigame decir que estoy enamorado de usted.
Y sé...
que me ama. Debe hacerlo.
Debe irse. Por favor.
Marguerite, no luche contra esto.
¡Jeanette!
Si huye, solo la perseguiré.
¡No!
Venga aquí.
No.
¡No!
¡No! Por favor.
Por favor, no lo haga.
Por favor.
Este es nuestro momento.
Te sientes culpable.
Pero, amor mío,
te ruego que no se lo digas a nadie.
Por tu seguridad.
Si tu marido se entera de esto,
podría matarte.
No digas nada.
No te sientas mal, mi amor.
No pudimos contenernos.
Regresamos, milady.
Probaba una nueva cocinera,
y el plato era sabroso...
salvo por el queso.
Nunca me gustó ese queso,
pero, tristemente, está en todas partes.
Gracias.
Hay un ejemplo...
y olvidé su nombre...
tiene varios colores que lo atraviesan.
¿Sabes cómo se llama ese queso?
Creo que es Roquefort.
No. Roquefort, no.
No es tan fuerte como el Roquefort.
Tiene una textura
que sirve para la cocina.
Milady.
No ha estado comiendo.
¿Está enferma?
La señora Carrouges preguntó
por su estado mental.
Mi estado mental está bien.
Gracias, Alice.
No abras la puerta.
Soy Marie. Vine a ver a Marguerite. ¿Está?
Está bien.
Soy yo.
-Pase.
-Buenos días.
¡Marguerite!
Nunca sentí tanta alegría.
Estoy embarazada.
¿Estás bien?
Estás distinta.
¿No te alegras por mí?
Me alegro mucho por ti.
Señor.
Te extrañé.
¿No me extrañaste?
Más de lo que crees.
-Entonces vamos a la cama.
-Jean...
-Marguerite, estuve ausente muchos días.
-No puedo.
¿Qué quieres decir con eso?
Debo decirte algo.
¿Qué?
Cuando te fuiste,
un día tu madre tuvo asuntos...
en Saint Pierre.
Sí.
Poco después, vino un hombre sin avisar.
Lo reconocí, así que lo dejé entrar.
Pero no estaba solo.
Jacques Le Gris entró a nuestra casa
sin mi permiso y...
-¿Qué pasa con Le Gris?
-Me obligó a venir a este cuarto.
A esta cama.
Abusó de mí.
¿Me dices la verdad?
Por favor.
Jean, ¡por favor! Te digo la verdad.
Debes creerme.
Grité.
Grité hasta perder la voz.
¿Te obligó?
Abuso de mí.
-¿No lo provocaste?
-No, Jean.
¿No podías correr?
Estaba inmovilizada, no podía respirar.
¿Acaso este hombre
solo piensa en hacerme daño?
Jean, pretendo decir la verdad.
No me quedaré callada.
No tengo capacidad legal sin tu apoyo.
Entonces, lo tendrás.
Ven.
No permitiré que él sea el último
que haya estado contigo.
-Jean...
-Ven.
¡Ven!
Milady...
¿jura por su vida...
que lo que dice es cierto?
Lo juro.
¿Lo jurará ante Dios?
¿Y ante toda Francia?
Sí.
Entonces pelearemos.
Marguerite es mi esposa...
y fuimos agraviados.
No permitiré que quede impune.
Su única vía es a través de Pierre.
Pero dudo que le dé audiencia.
Cuenten la historia que escucharon hoy.
Cuéntenla donde puedan
y a todo el que quiera escuchar.
Seremos objeto de chismes.
Si se sabe de esto en toda Normandy...
Pierre tendrá que darnos una audiencia.
Tenemos un plan.
¿Marie?
Quédate un rato.
¿Por qué no puedes mirarme?
No puedo.
¿Marie?
¿No lo recuerdas?
Dijiste, en una o más ocasiones,
que Le Gris te parecía apuesto.
Tú también.
Pero no lo acusé de abuso.
¡Marie!
No me crees.
Debo irme.
¡No, Jean, no! ¡No es lo que quiero!
¿No es lo que quieres?
¿No pueden solamente juzgarlo
por su crimen en un tribunal?
¡Pierre es el tribunal!
Si apelas al rey, solo se pondrá
del lado de Pierre como en el pasado.
No apelaré al rey.
Apelaré a Dios.
Marguerite, ¿por qué hiciste esto?
Porque lo que me pasó está mal.
Los hombres como Le Gris toman
a las mujeres cuando quieren...
y con la frecuencia que quieren.
¿Quién te crees que eres?
Mi hijo podría morir.
Es su elección. No la mía.
Eres como las campesinas
con las que los soldados se satisfacen...
cuando están en guerra.
¿Ellas se quejan?
No puedo guardar silencio. Debo hablar.
¡Marguerite!
Todo lo que hiciste
fue traer vergüenza a nuestra familia.
Digo la verdad.
La verdad no importa.
Me miras como si nunca hubiera sido joven.
Abusaron de mí.
Y a pesar de mis protestas
y mi repugnancia...
¿fui a llorarle a mi señor...
quien tenía mejores cosas que hacer?
No, me levanté...
y seguí con mi vida.
Pero ¿a qué costo?
¿A qué costo?
Estoy viva.
Pagó un precio muy alto
por ese privilegio.
Oí de varias fuentes
que le dijo a otros...
que encontraba apuesto a monsieur Le Gris.
Quizá usted soñó ese acontecimiento...
deseando que fuera cierto.
Sí, hace mucho tiempo algunas amigas
y yo coincidimos...
en que era apuesto, pero les dije
que sabía que no era de fiar.
Notar que un hombre es atractivo
no revela nada más que eso.
Y si una de estas mujeres
es su amiga más querida...
¿por qué traería esta información
al tribunal?
No lo sé.
¿Cuántos años ha estado
con Jean de Carrouges?
Cinco.
En ese tiempo...
no ha tenido un hijo...
que herede el apellido.
No, monsieur. No.
Sin embargo, aquí está...
a seis meses del incidente
que afirma que es cierto...
y está embarazada de seis meses.
Quizá tiene otro amante...
y acusa a Le Gris para ocultarlo.
Como dije, soy leal a mi esposo.
¿Disfruta teniendo relaciones sexuales
con su esposo?
Sí, por supuesto.
No es una cuestión de supuestos.
¿Es consciente
de que no puede concebir un hijo...
-salvo que sienta placer al final?
-Sí.
Sí.
¿Y siente placer al final?
Sí. Así es.
Un abuso no puede causar un embarazo.
Es simple ciencia.
Esto permite al tribunal preguntarse...
si luego de cinco años
de relaciones conyugales...
su embarazo es...
una coincidencia.
Digamos que creemos que dice la verdad...
y tal acto, de hecho, tuvo lugar...
quizá lo disfrutó...
más de lo que está dispuesta a admitir.
Por favor, explíqueme
cómo se puede disfrutar de un abuso.
¿Experimentó placer?
Responda a la pregunta.
¡No experimenté placer!
¿Hay más preguntas?
Si su esposo perdiera el duelo,
demostraría el juicio de Dios...
y revelaría
que usted dio falso testimonio.
Lo entiendo.
Estoy seguro de que su esposo le dijo...
que la pena por dar falso testimonio
contra un hombre por parte de una mujer...
en caso de abuso...
es desnudarla, raparla...
ponerle un collar de hierro...
atarla a un poste de madera...
y quemarla viva.
La señora Marguerite...
es bastante común...
que la acusada arda por 20 o 30 minutos...
antes de morir.
Digo la verdad.
Procederemos con el duelo.
Crees que Le Gris es apuesto, ¿no?
Me deshonraste...
ante mi rey y toda Francia.
Sabías lo que me pasaría
si pierdes este duelo.
Lo sabías y no me lo dijiste.
Dios no castigará
a los que dicen la verdad.
Mi destino y el de nuestro hijo
no lo determinará la voluntad de Dios...
sino cuál de los dos
ancianos se canse primero.
¿Cómo osas hablarme así?
¿Qué puedo perder?
Te rogué que hallaras otra forma,
y ahora puede me quemen viva.
Arriesgo la vida por ti.
Tú arriesgas mi vida...
para poder luchar contra tu enemigo
y salvar tu orgullo.
Y eso puede dejar huérfano a nuestro hijo.
¿O no pensaste en eso?
Eres un hipócrita.
Te ciega la vanidad.
28 de diciembre de 1386
Todos los preparativos están hechos.
Estoy listo.
Me gustaría quedarme un poco más.
Ten fe, Marguerite.
Por fin tuve un hijo al que quiero
más de lo que podría imaginar...
y quizá no viva para verlo crecer.
Esta fue mi vida.
De haber sabido
que la verdad me privaría de este amor...
habría hecho lo que muchas
antes que yo hicieron.
Nada.
Lo que hiciste fue correcto.
No si muero.
No soy como tú, Jean.
Un niño necesita a su madre...
más de lo que una madre
necesita tener razón.
Caballeros, procedan.
Mi señora...
con base en su testimonio...
arriesgo la vida combatiendo
contra Jacques Le Gris.
Sabe que mi causa es justa y verdadera.
Declaro ante todos ustedes...
que he dicho la verdad.
Dejémoslo en manos de Dios.
Hoy se hará justicia bruta
por la gracia de Dios.
Recemos para que termine
como el duelo de Flandes.
Con Le Gris peleando y arrancándole
los testículos a Carrouges con la mano.
¡Déjenlos ir!
¡Rápido! ¡Dámela!
¡La lanza! ¡Deprisa!
¡Apártense!
¡La lanza!
¡El hacha!
Carrouges podría desangrarse.
Reza a Dios.
¡Mátalo!
-¡Mátalo!
¡Confiesa!
Confiésamelo.
Carrouges, no hubo abuso.
No hubo abuso.
¡No hubo abuso!
En nombre de Dios...
y a riesgo de que mi alma sea condenada...
¡soy inocente del crimen!
Entonces, que te condenen.
Sí.
Que Dios la acompañe, milady.
No... Levántate.
Te honro, caballero.
Dios ha hablado...
demostrando que tu causa es veraz y justa.
Luchaste con fuerza y humildad.
Que Dios esté contigo y con tu esposa.
Tu esposa.
¡Viva Carrouges!
¡Carrouges!
¡La gloria de Carrouges!
¡Mira eso!
Sir Jean de Carrouges peleó
y murió en Las Cruzadas unos años después.
Marguerite de Carrouges pasó treinta años
viviendo en prosperidad y felicidad
como la dama de las tierras de Carrouges.
Nunca se volvió a casar.